食塩である 塩化ナトリウムを 水にとかすと 電気が 流れる物質に なります。
これを 電解質 と言います。
電解質は 水溶液（すいようえき）になって 初めて 電気が 流れます。
電解質は 固体の状態では 電気が 流れません。
このような 実験を しました。
固体の物質に 電極を当てます。電気が流れる 物質の時は 豆電球が 光ります。
食塩や 塩化銅は 固体の状態では 電気が 流れないため 豆電球は 光りませんでした。
塩化銅は このような 青緑色です。
塩化銅の 化学式は CuCl₂ です。
塩化銅も 塩化ナトリウムと 同じように 固体の 状態では 電気が 流れません。
塩化銅を 水溶液（すいようえき）にすると 電気が 流れる物質に 変わります。
この動画では 塩化銅を 水にとかした 塩化銅水溶液（すいようえき）に 電気を流した時 どのような 反応が 起こるのかを 勉強します。
このような 実験装置を 使って 塩化銅水溶液（すいようえき）の 電気分解を 行いました。
ビーカーの中に 塩化銅水溶液（すいようえき） を入れて 2本の 炭素電極を 差します。
そこに 電源装置と 豆電球を つなぎます。
豆電球を 使って 塩化銅水溶液（すいようえき）に 電気が 流れたかを 確かめます。
先ほども 言ったとおり 塩化銅は 固体の状態では 電気が 流れません。
塩化銅を 水にとかして 水溶液（すいようえき）にすると 電気が流れて 豆電球が 光ります。
電源装置の プラス側に つながれている 電極を 陽極 と言います。
電源装置の マイナス側に つながれている 電極を 陰極（いんきょく） と言います。
陽極と 陰極（いんきょく）で 別々の 反応が 起こります。
まず 陰極（いんきょく）から 説明します。
炭素電極は もともと 真っ黒な 電極でしたが 時間がたつと 赤くなりました。
赤くなった 電極を こすると 光沢（こうたく）が 出てきます。
光沢（こうたく）は 金属の 特ちょうです。
塩化銅水溶液（すいようえき）から どのような 金属が できるでしょうか。
ここに 銅という 言葉があります。
電極が 赤くなって 金属光沢（こうたく）が あることから 銅が できたことが 分かります。
陽極では 何が 起きたでしょうか。
陽極では 気体が 発生したことが 分かります。
塩化銅水溶液（すいようえき）を 電気分解すると 陰極（いんきょく）側で 銅が出てきました。
陽極側では どのような気体が 出てくるでしょうか。
ヒントです。集めた気体に 赤い ろ紙を 近づけると ろ紙は 白くなりました。
塩化銅水溶液（すいようえき）は CuCl₂ という 化学式で 表すことが できます。
ここに Cl₂ とあります。これが 何か 覚えていますか。
陽極で 発生する 気体は 塩素です。
色を 白くする 性質があるので この気体は 塩素だと 分かります。
まとめです。塩化銅を 電気分解すると 2つの物質が 出てきました。
出てきた物質は 銅と塩素 でした。
銅は 陰極（いんきょく）側で 発生しました。塩素は 陽極側で 発生しました。
化学反応式を 考えましょう。
塩化銅の 化学式は CuCl₂ でした。
銅の 化学式は Cu です。塩素の 化学式は Cl₂ です。
矢印の前後で 原子の種類と 数を 確認します。
銅の Cuは 1つです。塩素の Cl₂も 1つです。これで 化学反応式は 完成です。
銅は どのような 性質が あるでしょうか。
銅は このような 赤褐色（せきかっしょく）です。
銅は 金属なので 光沢（こうたく）があり 電気を通す 性質が あります。
塩素には どのような 特ちょうが あるでしょうか。
ここで 示したように 塩素は 黄緑色で 強い 刺激臭（しげきしゅう）が あります。
塩素は 色を白くする 漂白（ひょうはく）効果が あります。
塩素は 水道や プールを 消毒できます。
また 塩素は 水にとけやすい 特ちょうが あります。